# [2장] 의미있는 이름



### 의도를 분명히 밝혀라

**매우중요!**

더 나은 이름은 더 효율적이다. 리팩토링 하려고 하자.

좋은 이름을 짓는 시간은 오래 걸리지만 좋은 이름을 지음으로 절약되는 시간이 훨씬 더 많다.

다음의 의미들을 내포해야한다.
- 존재 이유
- 수행 기능
- 사용 방법

따로 주석이 필요하다는 것은 네이밍을 다시할 것을 고려해야 함

의도를 알기 어려운 코드 = 코드의 단순성(X) 코드의 함축성(O)

독자가 "이건 뭘까?" 하게 생각하는.. 네이밍을 통해 이러한 비용을 감소시킬 수 있음

### 그릇된 정보는 피하라

List 라는 명칭은 프로그래머에게 타입으로 인지될 수 있다.
실제로 타입이 아닐 경우 그릇된 정보를 제공하는 셈이다.

서로 흡사한 이름을 사용하지 않도록 주의하라.

ControllerForEfficientHandlingOfString
ControllerForEfficientStorageOfString
매우 비슷함!

> [공부메모] 이 주의점과 예시는 개인적으로 확 와닫지 않는다. 명확한 의도를 제공하려다보면 가끔 흡사한 이름으로 밖에 표현이 안되기도 한다. 네이밍을 이해하는데 2초가 더 걸릴 수 있어도 이름을 읽고 나서 확실히 이해가 될 수 있다면 100점은 못되도 90점은 된다고 생각한다. 써놓고 보니 이 책은 90점이 아닌 100점짜리 클린 코드를 지향하고 있기 때문에 나의 사고가 아직 확장되지 않아서 받아들이지 못하는 것 같다고 느낀다. 일단 마킹해놓고 지나가보겠다. 읽으면서 더 고민해보자.

그릇된 정보의 극단적 예시: 소문자 L, 대문자 O... 숫자 1과 0으로 착각하게 만듦..

### 의미있게 구분하라

a1, a2, a3.. 이런 네이밍은 의미있지 않다.

불용어: 관사, 전치사, 조사, 접속사 등은 검색 색인 단어로 의미가 없는 단어이다. (출처: 네이버 국어사전 발췌)

ProductInfo, ProductData

여기서 'Info'와 'Data'는 불용어이다.

> [공부메모] 평소 가급적이면 사용하지 않으려 하는 'Info'나 'Data'에 대한 내용이다. 안쓰려고 의식은 하는데 가끔 아이고..하며 쓸 때가 있는데 여러가지 DTO들을 만드는 과정에서 사용했던 것 같다. 레이어마다 의존성을 분리하는 과정에서 여러가지 DTO들을 만드려고 하는데 그때마다 네이밍을 하는 것이 너무 어렵다. 예를들어 '상품등록'이라는 목적을 가지는 상황에 Controller -> Service -> Entity 등 여러가지 레이어간 데이터 교환에서 DTO를 만들다보니 '상품등록'이라는 같은 목적을 가진 다른 레이어가 의존하는 DTO가 생긴다. 이 때 네이밍이 어려워 나도 모르게 'Info'나 'Data'를 사용해버릴 때가 있다. 이 부분을 책으로 접하니 다시 한번 경각심이 들었다. 너무 어렵다... 다른 좋은 예시들이 있을지 다른 사람들의 코드도 찾아보며 사고를 넓혀가야겠다.

불용어는 **중복**이다.

어짜피 이름을 통해 의미있는 차이를 주지 못한다.

### 발음하기 쉬운 이름을 사용하라

줄여쓰다보면.. 발음하기 어려워진다.

private Date genymdhms;
private Date generationTimestamp;

두 네이밍 중 두번째 네이밍이 대화하기 쉬워진다.

### 검색하기 쉬운 이름을 사용하라

어떤 변수가 쓰이는 코드를 찾아야 할 때 찾기 쉬워야 함
예를들어 네이밍이 7 이라면? 여기저기서 7이 검색돼서 빠르게 파악하기 어렵다.

### 인코딩을 피하라

변수 이름에 타입을 인코딩할 필요가 없다.

멤버변수 m_ 접두어는 구닥다리 코드!

### 자신의 기억력을 자랑하지 마라

짧게 혹은 문자 하나만 쓰는 경우 코드를 짜는 자신의 기억력을 믿고 괜찮다고 짜지만 나중에 그 코드는 다른 개발자가 보기 때문에 이해하기 쉽게 짜려고 노력해야한다.

### 클래스 이름

클래스 이름, 객체 이름 = 명사, 명사구가 적합!

### 메서드 이름

메서드 이름 = 동사, 동사구가 적합!

**정적 팩토리 메서드**
인수를 설명하는 이름의 메서드를 사용할 수 있다.

### 기발한 이름은 피하라

재미있는 이름보단 명로한 이름을 선택하라.

### 한 개념에 한 단어를 사용하라

fetch, get,, 의미는 비슷한데 제각각 이름을 지으면 혼란스러움
controller, manager, driver ... 혼란스러움

### 말장난을 하지 마라

한 단어를 두 가지 목적으로 사용하지 말자.

**add**
사용해온 의미: 두 개를 더해서 새로운 값을 만듦

근데 집합에 값을 넣는것을 add라고 사용해도 될까?

의미가 달라진다. insert, append 라는 이름이 적당

> 주장하는 내용이 설득력이 있지만 예시가 와닿지는 않는다. list.add 등으로 이미 집합에 값을 넣는경우 add를 사용해오고 있기 때문에 고민이 필요하겠다. 예시에서 '사용해온 의미'를 통해 기존 add를 plus 등으로 대체하는 것이 어떨까 하는 생각이 든다.